各位好朋友們 大家午安 謝謝大家今天
來參加指揮中心的一個記者會
今天我們記者會還是由我們陳指揮官
來親自主持 那副指揮官跟我們專家
諮詢小組的張召集人 通通也在我們的
會場上
另外在會場上 同時也還有我們社區防治組的
莊人祥莊副副組長兼發言人
接下來就請我們指揮官跟大家報告一下
我們這一個禮拜來一個工作的一個進展
各位記者女士先生 大家好 大家午安
那我們現在的病例大概是維持449
那近來大家比較
大家比較關心的一個地方
就是說 其實各國都陸陸續續
都在做一些相關的一些解封
那也看到後來在解封之後 又一個
第二波的第一個疫情的一個產生
或是一個後續的疫情的一個延伸
那這些相關的
都值得我們大家來注意
那尤其在前一個禮拜 我們大概
每一個禮拜 確診的病例數就超過100萬
近來從那個大概平均16萬 可是到現在
也要接近差不多20萬的 一天的確診的個案
那這都是要我們在整體在疫情中
還是要請大家多注意
我們也稍微看看就是說 各國在解封
的一個情況 所以大家看看 像我們也做了幾個例子
讓大家看看
大概 大部分國家大概都是三月中左右
來宣佈一些緊急狀態 那實施了一些相關的
措施
那像我們看到是 這以色列大概3月19
在疫情開始的時候緊急狀態 有一波的疫情
到了5月初開始疫情減緩
所以就開學 那5月4號也取消了
他們本來實施的居家令
他們大部分都有這樣子 把它做一個封鎖的
情況
那可是呢 在後來這樣 沉寂了一陣子 大概一個月
從6月1號起
到7月1號 其實病例就大幅的提升
像這樣的案例都讓我們在注意到
就是說
近來在天氣比較熱 那戴口罩各方面
可能都會形成一些相關的問題
那澳洲 他也是一樣 他是3月18號
宣佈一些安全緊急狀態
然後3月30號 非常嚴格的一個管制
所以逐步的也往下降
那也是差不多從4月底一直到6月初
6月中
大部分都維持平穩
但是6月1號 他就開始逐步放鬆管制 所以
維多利亞州
相對他就情況就比較嚴重
那所以他疫情又再開始起來
所以到7月8號
墨爾本區又開始是實施他的一個居家令
那美國 可以說近來的疫情持續的升溫的一
個情況
這樣其實他宣佈緊急狀態時間還比各國
就說還稍微早一點 不過也是到3月中
才進入到全國的一個
緊急狀態 跟實施他的一個居家令
那但是在這段時時間 他疫情雖然起來
可是各州的一個腳步 跟中央的腳步
似乎就是沒有完全一致
所以疫情沒有完全的下來 只稍微降了一下
但是他也在
6月中也都是陸陸...  4月下旬一直到
6月中 陸陸續續來解除了他的居家令
所以他從低的地方又開始往上高
而且比他在第一波的疫情裡面
又增加的更多
那近來已經 接近一天已經接近到6萬個
這樣的一個病例
這都值得我們警惕 所以還是要呼籲
雖然在臺灣 在目前 在本土的案例持續
都沒有來發生 但是呢 我們還是要特別注意
我們的防疫的新生活
因為他這每一波一波來 其實他的傳染性還算強
雖然看起來現在死亡率也.. 致死率也
持續的稍微降
現在大概4%多 4.5%左右
從高峰的時候接近7% 一直到現在
也是稍微降下來 不過傳播的速度
跟他的一個涵蓋的範圍
似乎都沒有減緩的一個趨向
所以大家還是要力行我們的防疫新生活
那至於在前段時間 那日本女學生
他回到日本被
檢驗出來是一個 等於是一個弱陽性或者偽陽性
這樣的一個情況 那當然我們有透過
外交的管道 希望在日本這邊能夠幫我們再做
重新的檢驗 不過知道他們的病例
數仍然是處於一個
相對的一個高峰
所以他們大概也沒有樣的一個餘裕來做
這樣的一個再確認的一個情況
但是我們這邊也做了相關的
血液的檢查 我們是把那個..
血液檢查 是不是請張教授跟我們說明一下
好 各位媒體朋友大家好 那有關於這個6月
20號回到日本
的這個日本女學生 我們在6月23號知道他的
日本的檢查結果以後 那莊副先前也都
跟大家報告
這個
他的核酸檢驗 那是在
弱
好像是有
非常弱的陽性的狀況 在37.38的
這樣的一個數值 在我們
通常是認定35以下會判定陽性
那35到40之間 確實是灰色地帶 到底是
應該是判陽還是判陰
這是有一點爭議的地方
那不過我們當然也是
尊重他們認定是陽性 我們就做
後續相關的所有的疫調
這個..莊副在先前也跟大家做報告了
那所以第一個追蹤我們
例行都是
確診以後往前追14天
在追14天裡面就知道 他有123個
所謂的我們認定的密切接觸者
那這些密切接觸者 除了居家
隔離以外
那也..我們
再往前追更前面 是不是
有其他更前面的接觸者
因為如果我們認定這個女學生是陽性
的話
現在在37、38
很可能
狀態下 會不會是我們已經到很尾端
已經發病一個月、一個多月的尾端
這個忽陰忽陽的
階段 就是常常會是這麼高的 一個所謂的
核酸檢測的CT值
那所以就猜想 他會不會更前面是不是有
其他的接觸者
不管是其他的人傳給他 或他接觸了
再傳給別人
那所以我們就不止追14天 要
往更前面去追 那更往前追 結果發現
這個日本女學生是第一次到臺灣來
所以他生活非常單純
就是
上課的同班同學的接觸者為主
那還有包括兩個日本
來的同學 是比較密切接觸的
就是都是... 更往前追也是 意思就是還是這
123個人
所以不管更前面的接觸者 跟比較後面
的接觸者 都是這123個人
所以更前面的接觸者 我們
到
6月下旬、7月上旬要再做PCR檢測 相信
陽性的機會是比較低的
反過來應該是驗他們的抗體
所以我們就針對這123個同學
也都抽血 檢測他們的抗體
那另外在同步當中 我們也希望
說學校裡面在
前面一段時間
他在6月20號之前
從5月到6月20之間
學校有沒有其他人有發燒、有呼吸道症狀
等等的這些同學
因為
校安通報的關係 他們都有紀錄
所以就把這個前面的有發燒、有呼吸道症狀
的這些
同校的同學裡面
我們也追到有90位同學有這些狀況
這90位同學
我們也一樣的 就是都抽血
驗抗體 看看他們是不是在更早之前 也確實
真的曾經有
得到新冠病毒 而有發燒、有呼吸道症狀
那所以這加起來200..
213位同學裡面 我們在兩個實驗室
用了5種
不同的抗體檢測方式 4種是
市面上
在使用的 市面上販售的
就是被
歐洲或美國相關單位 都已經驗證是 認為是
合格的檢驗試劑
裡面有一些檢驗試劑 當然是號稱
敏感性是接近百分之百
這個特異性也接近百分之百
所以這樣子驗下來 5種方法 其中一種方法是
疾管署
的實驗室自己開發的一個方式
那有3種方法是 看起來全部都是陰性
213位裡面全部都是陰性
那有一種方法是有一種廠牌
得到是 有兩位同學是有弱陽性的狀況
可是兩位弱陽性的同學 在其他4種方法
都是陰性
那另外
第4種廠牌 市面的廠牌驗到
另外兩位同學弱陽性
但是這另外兩位同學弱陽性 在其他
4種方法驗起來也都是陰性
所以綜合判斷起來 其實
這有兩種廠牌 各有兩位的同學有
弱陽性 我們認定他應該是偽陽性
因為其他的4種方法 檢測都是陰性的結果
那綜合說起來
就這213位 我們最後的認定他們的
抗體檢驗 都是陰性的結果
換句話說 這位同學並沒有傳染給到學校
或是他的密切接觸者的任何其他人 包括
曾經發生症狀 那這些有症狀90個人
其實是跟
疫調當中是發現 他沒有跟他有特別的密切
接觸的 不過反正在同校裡面 我們就通通驗了
所以換句話說 這個還是假設
這個同學 我們認定他是陽性的話 就跟我們
前面的11 曾經有11個國內的個案
不知道他的來源到底哪裡 我們追蹤也都
後來也都追不到
那11 其他的11個個案 當然或多或少
有傳給其他的人
可是這個日本女同學 他基本上
沒有傳給任何其他的人
所以
當然另外一個 這個
日本女同學是不是 日本女學生是不是偽陽性
這個我們也沒辦法完全排除
上次也跟大家報告
因為
他不在臺灣本地 那
所以我們沒辦法做更多的追蹤的
檢查 沒辦法抽血 他的血來驗他是否有
後續會產生抗體等等
所以這個
不過不論如何 他是偽陽性
或是真正的非常弱的陽性 我們做了所有的
疫調 再加上我們最後做了抗體檢測
基本上
結果當然都是陰性的結果
就是他確實也是沒有傳出去
那從這個檢測 跟我們先前對艦隊的檢測 我們也花
很多的時間 用很多套方法去檢測類似
的狀況
就是我們如果單用一套的 一種方式的
抗體檢測的方式
你就會發現有可能會出現偽陽性的狀況
所以以這個例子來說 我們的
第3種廠牌 第4種廠牌在
213位裡面出現兩個
我們認定是偽陽性的狀況
所以將近
是1%的偽陽性
過去跟大家提過 我們沒有任何一套
一個檢驗試劑是
他的沒有偽陽或偽陰的問題 一定會有
以這個1%這樣的一個狀況 我們驗200個人
就會出現兩個
偽陽性的狀況 所以在
討論到我們要不要更廣大的一個抗體篩檢
的時候 我也曾經說過 那學界
願意去做 我們當然 我個人當然覺得是很好
那可是在最後的結果判讀
上面 一定要非常小心 我們在這一個事件
裡面 我們用了5種方式來做檢驗 不是單用
一種方式來做檢驗
那所以單用一種方式做檢驗的時候
做最後的結果怎麼判讀 確實是要特別再
提醒 非常小心地去判讀這樣的結果 以上
說明
我們非常謝謝張教授
那當然我們就整體來
講 就是123位有接觸 就我們認定的接觸
者 那跟學校裡面90位 曾經有過症狀者
我們都驗過他的血液
得到的結果
大致上都是說有兩種 一種是有兩個 其他
但是其他4個檢驗方法都沒有
那另外一個檢驗方法有兩個 那但是其他4種
也都沒有 那基本上我們在這樣的情況下
當然 這些偽陽性的可能性是增高了
不過呢 最重要是在這裡面 我們對社區
並沒有造成任何的影響
所以這個案子 我們大概跟大家報告到這裡
然後第二個 有關於在這段時間 那有一些在
反映說回國在
奔喪、看病 那原來的這樣的一個規定
可能過於嚴苛 大家在辦理這些相關的後事
在人道上面或者在看病上面
都沒有辦法滿足
那經過我們大概的討論 我們把它稍微的
放寬
本來是3天內1次 那1次只有限定1小時
當然不包含你的車程
那我們現在就是說 還是一樣 取得證明、陰性
證明 3天內
那可以就是說每天有1次
那1次不含車程
可以來到外面處理的事情 有兩個小時
這樣應該比較能夠符合 大家在辦理
相關這些人道事件的時候
的需要 不過我們還是要提醒 雖然放寬
不過個人的一個社交距離的維持 那全程
戴口罩、勤洗手、不得搭乘公共交通工具
這個這樣一定要嚴格地來執行
然後另外 在整個我們大概在疫情裡面
從上一次在
從武漢回來 那時候從包機
然後類包機
然後到我們就
回來集中檢疫
大概從 大概類包機之前 以後的話
從5月8號陸陸續續回來大概有
150位 那都在集中檢疫所
那集中檢疫所 經過我們這樣的一個觀察
都沒有任何的一個
病例的產生
所以我們就將這個 這個未來這些武漢
再回來的
這些人 我們就不再集中檢疫
就回歸居家檢疫 那當然居家檢疫如果
就是說沒有適合的場所 那當然要到檢疫的
旅社
去做居家隔.. 居家的檢疫
所以我們就不再 對他們就不再做集中檢疫
就回到我們的居家檢疫
好 那最後呢 近來有一些新聞提到
一些電子圍籬有一些誤報的情況 我們
也稍微做一點說明
那請莊副
各位媒體朋友大家好 有關電子圍籬的
這個部分
那
我們從2月份的時候開始做
這個電子圍籬 那上面這個圖 手板上面這個
柱狀圖指的是居家檢疫、居家隔離的人數
可以知道在2月跟3月的時候 那時候
一個月大概有6萬人左右 那5、6月
5、6月就人數下降
不過他這個
電子圍籬的這個系統的告警簡訊的異常
就是看那條
橘色的這條線
那這條線比較異常的是 在3月份的時候
那時候大概是2.5%
但是到4月之後 就一直很穩定 就降到
這個1.5%以下 那主要會發生這個
電子圍籬異常的一個問題是
這個主要就是因為
因為他是透過基地台跟這個手機的訊號來處理
所以原因有可能是這個 地址有誤
或是沒有基地台 或是說這個位置
剛好在兩個不同基地台的之間 還有
可能位在高樓層問題
或是民眾短暫離開
然後又收到這個告警簡訊 就趕快回來
所以有一些問題 有些
一些屬於是這個 等於是系..
這個電信廠商的一些問題
所以我們這邊會持續跟這個業者
來一同研究這個所謂的優化方案
降低這個異常的發生的比例
所以目前其實總共
到目前為止 異常總計是3136件
那並沒有所謂的這個電子圍籬有一直失常
的一個問題存在 以上報告
謝謝莊副
那也因為在目前在一個解封的情況
那當然大家對於疫苗的關心度也越來越高
那事實上疫苗 我們大概上次也跟大家報告過
不過 看起來好像社會似乎還對這事情
還有一些不瞭解的地方
所以大家提到一個EUA
那緊急授權 不管是授權或製造或使用
如果有需要的話 這我們會立刻來啟動
就好像上一次
這個瑞德西韋 我們大概在
可以讓我們3天內就可以把它的
一個緊急使用的
這樣的一個執照 我們就可以讓他來做了
所以要緊急 不管你的緊急授權這方面
這是在法規上面 一點問題都沒有
只要有需要
就一定可以來啟動
而且啟動的速度可以非常的快 在行政上面
相關的準備都已經準備好了
那第二個 大概分作兩方面 一個在國內
疫苗
是不是能夠有著突破性的一個發展
那當然也現在有10種 10種的疫苗都在
各種的一個研發之中
不過目前我們看起來
可能是比較有希望的 大概我們有看見的
有4種
有4種 有4種疫苗
都可以就是說我們扶植的一個對象
所以在這4種裡面 當然我們都有 兩種現在
已經在6月底已經提出我們第一期
臨床試驗計畫
那其他有一個 大概在下個月就會提出來
另外一個速度可能會比較慢一點
好
那針對這個開始就要進行這個臨床試驗的
提出來之後 我們大概
如果資料已經都在完備的情況下 那我們
就會給予
相關的一些補助 那這是站在就讓國內的
疫苗廠 可以能夠在財務上面能夠得到
一些補助 讓他比較沒有後顧之憂 之外
另外我們也會
FDA也會派人 進駐我們的廠內
來跟他們做相關的一些 直接在法規上面
或是有疑義 那直接不用文來文去
那直接現場就可以把相關的這些
問題及時解決 加快他的速度
那至於 原來的
有一些相關可能是
在臨床前的要做完 才到face1
然後到face2 然後到face3
那大概這幾個 我們都讓他重疊的來做
那重疊來做 那當然廠商就會有一些相關的
一些風險
那這些風險 那政府當然就在我們的這樣
相關的補助款 能夠把這樣的風險降到最低
但是實際上 在疫苗品質
上的一個風險 我們大概就一定要堅守
基本上應該要做的
也不能就是說 在緊急的情況 那就亂投醫
那但是呢 我們大概基本上都決定
不需要做到我們的臨床三期
大概就以臨床二期
就能夠 不管是我們的緊急授權 或其他的
一些加速審查的方式
都可以在臨床的二期讓他完成
那我們本來在最早的時候 大概臨床上面
在二期希望能夠數目比較大一點
不過 我們現在也大概 食藥署今天經過討論
大概也維持 大概就是實驗組1000人 對照組300人
這樣的一個大概國際上大概比較中等的
這樣的一個數目
來做 那當然會根據這裡面 在試驗中間裡面
相關的一些情況
那可能需要加強或是減低
這都隨時可以做一個滾動式的一個 滾動
性的一個調整
然後另外 他們如果能夠做得出來
那初始期的100萬劑
我們也希望他們能夠 及時先來報價
能夠在做出來在緊急使用
或是加速審查通過之後
可以提供我們這個國內來使用
然後第二個 有關於在國外
的疫苗 國外疫苗現在也有
相當多種 都在WHO
相關的一個規範 臺灣也有一個品牌也列在
WHA的品牌裡面
那不過 這一些都需要去做一些相關的接洽
跟搶購 那這方面我們也持續在進行
那大概朝著
幾個方向 那當然是能夠有出來的成品
的疫苗 或者EUSA疫苗 我們也可以
採購
那第二個 是可以採購原液
就是說濃縮的製劑 沒有分裝 那來臺灣
可以來
再把它做一個分裝
那第三個我們也爭取
可以來授權製造
那幾個的方向 我們都持續
在跟相關國外的廠商在做洽談
大概在疫苗上的發展是這樣的一個情況
那這事情
當然我們盡量要讓它快 我們也知道大家
也是希望 我們自己也是非常希望說趕快也有
疫苗 能夠讓整個的疫情能夠過去
不過這個有很多的一些 不管是安全、有效性
等等的也要去考慮
然後第二個 也要去在國際上面
當然在搶購上面
必然還有一些相關的一些競爭
但是這些腳步都不會停歇
盡最大的可能去達到我們的目的
那以上 跟大家做這樣的報告
大家有問題可以提出來
自由時報提問
想請教就是指揮中心這邊
就是因為現在國際的專家可能都擔心說
秋冬時期 疫情可能會反撲
所以想問說 我們指揮中心的編組
是不是有可能會再
強化或者是擴大 譬如說納入更多的部會等等
這是第一個問題 那第二個問題是說
世界衛生組織已經承認說 武漢肺炎可能有
空氣傳播的狀況 那
所以我們現在防疫新生活的指引 譬如說
戴口罩、社交距離等等 這些是不是有可能會
再調整 謝謝
大家都在講秋冬 那是一個
應該講泛泛之談吧 秋冬、
明年一定會再來 這都是
但現在也不用等到秋冬嘛
大家看這個就..
現在夏天就..  你要算他是第二波呢
還是第一波的一個延續
很多相關的嘛
他不在於是秋冬他會不會來
在於就是說 整體的一個防疫的措施
是不是夠完整 個人的保護、社區的防護
是不是夠
而不在於就是說秋冬一定會來
像夏天大家都隨便做一做 就不會來
秋冬就一定會來
不是這樣子的嘛 那是看了
就是說 它只是一個wave
當然現在正在緊張的時候
那可能就有一旦的一個
就緩和期
那如果大家一旦鬆懈了 那第二波
或是延續波就再起來了
所以關鍵在於就是我們自己的防護 到底
夠不夠
所以在這段時間 防疫新生活
仍然是要去力行
那當然現在大家講說所謂的空氣傳播
氣溶膠等等的問題
那當然大家應該要更警覺
但是要來就是說 目前要來修正我們現在的
一個
不管是社交距離
或者我們戴口罩的這些政策 目前到
還沒有必要做一個修正 那有更明確的證據
我們會持續的討論
你好 大愛電視想要請教 關於那個奔喪
放寬規定 因為先前是有限制在二等親屬
請問現在的放寬 還有二等親屬的限制嗎
謝謝
那個親屬類別 現在目前沒有放寬
也沒有緊縮
就維持原來這樣二等親的一個情況
那至於剛剛提到說 現在我們仍然是一級
開設中
所以該到的部會還是都會到
請教指揮中心 就是我們從解封到現在
差不多就一個月 那想請指揮中心
來盤點一下我們國內
民眾在於防疫新生活這段時間
有沒有做的是算不錯的
或是說因應可能現在這個國際的
疫情 以及大家常常講的秋冬疫情
是不是防疫新生活還可以再怎麼加強的部分
以上 謝謝
我們大概到今天7月8
等於是昨天是滿月嘛
那解封後滿月 大概在滿月的情況還好
我們大概有幾例是境外移入的
那本土仍然沒有一些社區的感染的情況
那是不是要加強 我們當然希望能夠加強
可是看起來好像大家都一直在加弱中
那少數場合 我看到少數場合大概有7、8成戴口罩
但是
夜市幾乎都沒有
火車、交通工具這維持得還不錯
交通工具這維持還不錯
我們大概昨天還前天 我們有委託那個
的公共衛生學院 那個公共衛生學會
來做一點 做一個比較廣泛性的一個社區的
監測
看看大家在防疫新生活或健康行為的
力行的情況怎麼樣
那我們會有一個定期的報告
然後監測 根據那樣的情況 來調整我們相關
的一些政策的強度
但我還是非常希望大家
在有可能情況下 儘量儘量
儘量能夠把口罩戴住
那儘量要勤洗手
這兩個是非常重要的事情
部長好 中國時報記者提問 今天有3個問題
想請部長幫我們回應一下
第一個是日前您有提到 將與陸委會討論
之後 公布大陸的風險感染等級
那我們想知道現在的決定是如何
什麼時候會公布 第二個則是陸配 陸配跟他
的小孩到今天沒有辦法回到臺灣
那這段時間我們接到非常多的個案 像是
情侶夫妻被迫分隔兩地 母子家人無法相聚
的人倫悲劇 那這些問題
看來陸委會已經沒有辦法決定
我相信在座各位長官都有家庭 基於同理心
是不是能夠幫我們給府方一些建議
讓這些人能夠回到臺灣跟家人相聚
第三個問題則是 最近有傳出陸生回臺
時間可能是在年底 那我們也是一直去問
教育部 教育部都說要來問指揮中心
所以
文教記者幾乎都是沒有答案的
那也是想問一下部長說 是不是真的在年底
陸生就能回來了呢 如果不是 那大概又是
什麼時間 謝謝
第一個有關於感染等級　沒有談過這個　我們說會
來就是說站在疫情指揮中心　更來瞭解它的
一個疫情的風險的情況
那再做進一步的一個　做政策上的一個判斷
那目前來看起來
他仍然處在一個相對的不明朗的情況
那我們也看到有一些
對外的公布的數目　當然是有漸漸在緩
再往下降　那不過看起來他對於小區的一些
管制　或一些流動的管制　持續在增強中
那這一點就讓我們在疫情的判斷裡面　就
相當的疑惑
所以在這方面我們認為說要稍微再觀察
一下　一般我們觀察裡面大概一個資訊
透明度跟
資訊的透明之後才有資訊的正確性
那現在覺得在資訊上面有一點是透明度
不夠　不過我們看得到
就是說　他的一些管制的一個措施是變強
那從這裡　我們會有一點回推說是不是
因為這裡面有更多的一個潛在的一個疫情
所以讓他們在管制措施要再做一點增強的
動作　那所以我們這樣持續來觀察　那我們大概比較
清楚
這也不是大家說　急著怎麼樣
急著怎麼樣　如果我們再放了　那有一個破口
進來的話　那恐怕的
影響就是很大　尤其臺灣現在目前來講
因為是解封了　所以我們在解封的時候　我們更是
要在
就是境內解封　那邊境更是要
風險嚴管　所以在風險不清楚的情況
下我們也不敢貿然地開放
不好意思　想請問一下　就是今天
交通部長林佳龍　上午的時候有提到
就是臺韓觀光高峰會即將要在8月舉行　那
他有提到說這些特定的人　其實對於防疫都是
很重視的　那現在
就是想要知道說　指揮中心有沒有可能做
這個專案性的統一開放　那對此指揮
中心的一些評估看法　以及想要額外問
就是說　對於這個我們可能海外的觀光
我們可能什麼時候　會有機會去做到
這個旅遊泡泡這樣子的一個規劃　以上　謝謝
第一個就是說　跟韓國的　相對的這樣的
一個來訪
那我們是全力的支持
希望在能夠建立一套
這樣的一個旅行泡泡的一個示範
那　但是未來對於旅遊的開放
跟這次這個相關的旅遊泡泡　他是一個很好
的一個經驗　可以讓我們以後做參考　那不過
對於旅遊的開放　可能我們要把　先把這個
商務的泡泡先做好
商務的泡泡把它做好
然後確保我們的量能夠
撐得起來
那旅遊
我們會比較把它歸類一些是非必要的
一個
移動　那當然能夠及早　我們當然是歡迎
所以現在不管是韓國也好　或有其他的國家
都有直接相關的這些
團體要來訪問　那是在一個
我們可以互相合作
那這時候我們就會怎麼樣來建立　這樣一個
安全的泡泡　能夠　又能夠兼顧這樣的一個
往來
那也能夠　臺灣的防疫的安全也能夠
做的到
這個是我們現在在想　所以這　各種大家
有各種這種　不同的想要開放的的方法
的的什麼　的想法跟需要　那報到
我們指揮中心　我們指揮中心都會全力的配合
怎樣把這實驗式的計畫做好　一定要有相對
的一些試辦　才有可能有以後的一個開放
而且才會在一個
安全可控的情況下　來做一些開放
那第二個問題是什麼
就是　就是跟其他國家　我們有沒有去考慮
說　除了韓國之外　其他的旅遊泡泡的部分
旅遊泡泡比較晚　商業泡泡
商業泡泡　我們現在重點在商業泡泡
商業泡泡我們都全力的來做這個事情
蘋果日報
提問　就是美國今天正式宣佈退出WHO
然後也有給了時程表　那對臺灣
的影響　指揮中心怎麼樣子評估
然後還有另外一個問題是說
本來是　本來在7月的時候要　指揮中心要
公布那個國際醫療的部分　然後也將
在今天
也有講說可能會在今天宣佈一些細則
那今天沒有公佈的主要一些考量是什麼樣
的原因
兩個　當然這是一個是蠻大的一件事情
美國幾乎是等於
宣佈　在
一個
事先的一個緩衝期　一年 來
通知WHO
說要來退出來 我想對於世界的一個 不管是從
我們的公共衛生界
或是醫療界 健康
或者政治 都是影響非常大的
所以我們大概跟外交部要持續很密切的
觀察 也會跟AIT保持一個聯繫
能夠及早瞭解
美國在這方面的一個
真正的想法 跟他的作為 那我們怎麼樣處在
這個情況之下 能夠選擇一個最好的因應的
方式
那對 你沒有錯 記憶力很好
所以我們其實昨天就有討論我們國際醫療
有討論我們相關的一些國際醫療
但是他事實上還有一些地方 還沒有想清楚
所以我們現在大概就是 會先通知醫院 盡量
對於就是說 原來 原來就已經來看的
或是以前來看 他現在經濟那個什麼 那個
醫療的 身體的情況出了一些變化
那這些我們都會以專案的方式
來幫他先處理這些問題 那至於通案
我們可能這個禮拜還要再做一點討論
指揮官好
我想請問一下就是
因為昨天中研院研究員何美鄉學者有提到
說 就是他覺得日本女學生這個案例 才讓他驚覺
原來臺灣的社區裡面一直有無症狀感染者
存在 所以他才作出了冬天一定會爆發
本土疫情這樣的說法 想問指揮官
說 就是剛剛提到今天抗體陰性 那是不是
這個案例已經算結案了 那對於說我們
的 在社區中的無症狀感染者 我們會去把
這些人都找出來嗎 或是說我們的篩檢方式
會不會有什麼樣的調整
第二個問題是 剛剛提到那個武漢臺商返臺
的部分 我們接下來也會對他們取消註記嗎
其實我們
剛剛也說 前面我們有11個案例
其實也是不明來源
然後就是在我們社區就冒出來
那有一部分再造成他家庭的傳播 那有
一部分
有 有幾個個案進到醫院裡面
有沒有造成醫院傳播的 也有造成一案 有
醫院裡面的傳播的
那我們還有一案是不明來源
可是他上了船 磐石鑑
在磐石艦造成了一個
群聚感染 而且傳了幾波
所以我們前面就已經有幾案
至少是11案是
在社區裡面就已經是 被某些人
傳 傳到他身上
那所以如果說這次日本女學生 我們
說我們還是不清楚他是真正陽性 還是有
其他的狀況 就算我們
當作她真正陽性的話
那她確實也是有一個不明來源傳給她 而且
她又沒有傳給任何人
所以這個比前面的11案
來的其實有點更 更沒有造成我們
社區的任何的威脅或傷害
所以加加起來 就算這一個加進去 我們就是12案
所以 多了一案這樣子
那至於說
是不是一定 我們社區裡面持續存在
著這個
有 有無症狀的帶病毒者
那會不會到秋冬的時候會 會
因此而
冒出來
這個我們
一定都是持續保持警戒的
至少
我們指揮中心一直強調說 大家要保持
防疫新生活的一個態度跟作為
這也都是保持著大家的警戒心
還是 避免有任何這樣的一個萬一
會出現的一個狀況 那減少
它對我們所有人群的一個威脅
那所以到 到往後
大家一直強調的秋冬秋冬是不是會比較
容易出現這樣的狀況 那當然我們也持續
保持著警戒 不過整體而言
你在臺灣的 所謂的社區裡面潛藏
的問題 一定是比
世界其他國家
這麼大規模的社區傳播裡 以後所殘留
下來的社區裡面會存在的一個狀況是
我們當然是小的小的 非常非常的小
而其他地方當然是比我們大的許多
所以 指揮中心當然還是持續會
提醒民眾 大家保持警戒狀態 也會請
醫界
該通報的還是要通報 該檢驗的還是要檢驗
這就是一個保持警戒的一些作為
所以第一個 我們大概在指揮中心
大概從頭到尾我們都沒有否認說 在
社區裡面仍然有 是不是有一些潛藏
未被發現的個案
但是我們先講 就是說我們要看它的
一個影響 到底造成什麼樣的一個影響
那怎麼樣做 才能夠讓對後續的影響比較低
是全部都把他找出來
這樣影響比較低 那還是當他有症狀的時候
那因應這些情況 那即時的做疫調
然後做醫療上的一個處理
哪一種他的可行性比較高 那對社會
的一個幫助比較大
那中間我們那時候在解封的時候 我們等了
8週 我們等了4個循環
就是要看看說 在社區裡面這些影響有多大
那時候大家都跟我們講
就是說沒有必要等那麼久
可事實上我們確實也等那麼久 而確實
也沒有 然後接下來到現在也沒有
所以再等下去 大致上也沒有
那有的時候 我們還是因應
但是我們 不是說我們說他覺得這樣
的影響的程度很低 我們就完全喪失
我們的警覺
我們仍然要維持高度的一個警覺 有任何
的狀況出來 我們就把疫調做好 就像這次
日本這女學生 雖然
我們也懷疑他可能有偽陰性的可能
但是我們仍然沒有
就是說大 大意
所以仍然有接觸123人 全部做PCR
123做PCR 再加上90個
相關的
環境
因素有影響的 有症狀者 也全部做一個 我們
這個血液的一個檢查
為的就是說 萬一 萬一真的在社區有的時候
我們還是不用怕他有 我們說我們到底能夠
把它框得住 框不住
那從裡面 大概我們大概10 +1 +1
我大概喜歡這樣講 我們有10個 我們在
6個月裡面 我們有10個感染源
不明的 那加上1位是日本女學生 加上
1個磐石鑑
總共10 +1 +1
那前面10個 大家記得 我們稍微
複習一下 大概是24、案27、34
100、134、156
然後是268 268
然後320
然後最後379 那大家都記得住的
這個這個女學生 是無 是無案號的
等等這些 我們就產生這樣的一個病人
我們就產生 我們現在整體 就這樣子6個月
做下來 就這10個是感染源不明的 那產生
的影響 他傳給了17個人 那敦睦艦傳給它
裡面36個人 那日本女學生沒有
那這些都在我們可以
好好的去控制 好好的疫調 那把他圈列在
一定的範圍內
然後第二個 我們從裡面 大家講說在檢驗
檢查裡面 我們看的是他的陽性率 我上一次也在
我們也再度說明過一次 到底怎麼樣的檢驗
夠
那近來大概臺大公衛學院 還有臺大醫院
很多知名地學學者 也發表一篇 說我們的
陽性率
落在15到45之間 15以下
當然是不足的 45 15到45這是
就夠了 那我們是172
另外的一個陽性率的算法
就是確診案數除以的 相關的一個檢驗數目
WHO 說5% 以下就可以解 解封 我們是
0.42 %
這些都跟我們講
就是說 這些檢驗再來擴大它的效益 其實是
非常低 你可能花了很大的精神
那反而可能產生了一些偽陽性 偽陰性 或者
有一些錯誤的概念 以為檢查是陰性以後 就
完全是 已經是自由人了
沒有 他不會是這樣子
所以再擴大也沒有他的意義 那結果也沒有造成
影響
那我們當然不是說 我們這套這樣的一個方式
是100 % 一定正確 可是相對於其他的
國家或其他地區 採用的一個方式
做一個比較 那現在 我們這樣的
一個方式 還是
一個非常堅強的防線 但這個防線裡面 靠的
很多是醫療界 在第一線的努力 把我們病人
找出來 然後第二線我們檢驗、檢查非常的
正確 速度也很快
然後第三條防線 醫院
分散病例 那我們充分的每一層級
的醫院都有處理這樣病人的一個能力在
然後這三條的防線
讓我們現在整個一個社區傳染情況 維持在
449例
這55個
本土的案例
現在剩下4個在醫院
所以在基本上 不管是醫療量能 檢驗量能
或是我們第一道的一個醫療篩檢
都在我們現在的一個防線是夠的
那剩下的就是 我們在社區裡面戴
口罩 防疫新生活 有沒有確實做好 那就讓
我們的防線又更堅強
但是隨時這都需要一些滾動式的調整
目前我們不會變 目前我們這樣的方式
我們覺得是
在我們可以
handle而且可行性很高
我們會再討論 我們會再討論 但目前
就是實際上 就等於是沒有註記了
沒有產生任何的一個效果 就回來就不用再
集中檢疫 就跟一般全部都一樣
部長好 剛才有 您有說到說
就是澳洲這邊的疫情有
升溫 那想請問一下對於短期商務人士來臺
的這個檢疫時間
中低風險 極低風險的國家名單有沒有要
調整的
現在在 我們現在大概 應該是日本、韓國、澳洲
日本、韓國、澳洲現在都列 列入我們在
這一期的觀察名單
那另外一個
應該是斯里蘭卡 斯里蘭卡跟寮國是
要放
馬來西亞
這也在觀察名單裡面 那斯里蘭卡跟柬埔寨
是準備要讓他到低風險
只有斯里蘭卡 對
OK 現在比較老了一點
那低風險是澳洲 澳洲近來有點起來 那
當然我們再維持一個兩個禮拜的一個觀察期
才來決定 我們的相關的一個行動
那至於在 所以另外一個中低風險
的日本韓國 目前的情況
也都是在我們有一點擔憂
所以是列在我們的觀察名單裡面
那斯里蘭卡是狀況比較好 那可能會從
中低風險升到低風險
TVBS 提問
馬來西亞現在還在中低風險
中低風險裡面
還 還 還 還沒有
時間還沒到
還在放在中低風險
但是我們把它列為觀察
如果再兩個禮拜 那樣子
有一個變化 我們可能會有 有一些升降級的
動作
想請教一下 有臺商反應說他們回臺
以商務人士身份回臺 就第5天取得
陰性報告之後就可以變自主健康管理
但是他們還是被要求說要住在這個防疫
旅館 監控滿21天 他們覺得說比
這個居家檢疫14天時間
還要拖得長 都不能回家 想請教一下這樣子的
標準的話 指揮中心有打算要放寬對臺商的
標準嗎 謝謝
這個部分我們就是針對
就是低風險跟中低風險
的國家回國 如果你要選擇做這個
短期 就選擇在居家檢疫5天或7天
期滿之後 那檢驗陰性 那我們的規定目前
都是要住 住在
防疫旅館裡面 就是除了這個5天之外 後續
的16天 都是住在防疫旅館 那如果你認為
說這樣很麻煩的話
沒問題 那就是居家檢疫14天就可以達到你的
要求 謝謝
指揮官 鳳凰衛視提問 想請教剛剛在關於
這個開放這個陸配子女回來
的時候 指揮官是表示
因為邊境可能要嚴管 那風險不清楚的情況
之下不貿然放行 那
可是武漢的臺商又可以用 又可以回來
不用集中檢疫 那想請教
因為最近有很多的這個陸配跟這些家長
是表示說 他們的小孩是真的確實是在臺灣
生活跟就學 那他們沒有辦法回來 復學的
狀況會有點麻煩
所以有沒有可能 這個官方是用 可能比如說
包機啊 或者是其他的方式協助他們回來呢
武漢 那個是我們國人跟
有居留證的
就維持我們原來這樣的情況 那其他 那個是身份
別的一個管制的問題 而不是在於
就是說這種移動風險的問題 那移動的
風險 是整體在中國裡面
它的一個大概疫情的透明度
那要放寬 那也是一體的
那不會說對於單獨的 那當然你講的人道的
問題 那確實是是應該要考慮
那請問應該要考慮的話 有可能 比如說有一
個時間表嗎 因為他們也在等待一個時間表
目 目前還沒有時間表 目前還沒有時間表
民視請教兩個問題 第一個問題是
有關愛滋病的治療的問題
因為有報導指出 這個武漢肺炎是影響到
其他的國家的這個愛滋病的治療
因為有一些醫療院所的這個資源都被排擠
導致他們的
有一個預估就是說愛滋的
死亡人數可能會增加50萬人 那第二個
問題想請教說 我們目前
這個還沒有解隔離的這個患者有多少
他們現在的狀況怎麼樣 謝謝
愛滋的病人的治療 在臺灣一點問題都沒有
我們醫療量能絕對足 那國際的情況是不是
請張教授給我們 就不曉得你知道不知道
或是周署長來
在國際的話 那有些國家他們是
因為醫療資源整個已經 已經有點崩潰了 所以說
他連照顧這些急性病患 這個的
能量都沒有了 那當然是他們擔心的是 他們
這些的 比較慢性病患者 這些的照顧
那我們國內的話 那我們國內整體
的醫療體系看起來還是相當 相當的
充裕 那我們國內的這些的病例少
那 我們這些的病床
不管是病床或門診 在這部分
的話 其實都是照常在這樣子運作
所以說呢 我們這些的慢性病的這些的
治療 愛滋病
還是照舊這樣在治療 那同時我們也注意
他們在做回診 我們也會 這些工作也都
沒有停頓
剛剛這個問題分作兩個 一個是整體醫療體系
的排擠的效果 一個是藥物的短缺
那本來一開始的時候 大家想說
HIV相關的藥物
也可以拿來治療武漢肺炎 那是不是
因為這樣藥物的排擠的效果 那至於在
醫療排擠是針對所有的病 不會只有針對
這樣相關的一個特定的一個疾病
所以可以從這兩方面來看 臺灣都沒有這
問題
部長 不好意思 剛剛有提到
陸生的部分沒有回答
因為剛剛有說陸配
現在回來時間還沒有確定 所以想知道陸生
的時間是不是也是還沒有辦法掌握
這樣子 謝謝
對 那在於有關於學生的部分
這樣的一個時程 都是由教育部
來做一個安排
那教育部今天有一個事情 忘了幫他宣佈
教育部本來是說低風險國家可以那個
相對學生做一個第一波的安排
那現在準備開始安排第二波 就是把中低風險
國家的一個
的境外生也讓他能夠回來
那至於在陸生的部分 可能在年底
我沒有聽到這樣的一個相關的規劃
我只知道現在先從低風險 中低風險這樣
一步一步的來做 那這樣也希望
就是說我們在集中檢疫所
因為有時候在檢疫旅館 有時候費用比較高
所以一方面協調學校開放一些宿舍來容納
那另外一方面
也集中檢疫所 我們也答應提供一定的數額
當然可以容納境外生 那從 這都根據一些
相關的量能跟風險做適當的安排
好 那如果沒有其他問題
好 來
我想這主要應該是 前天
就是有在
醫學期刊上面 國際醫學期刊上面有
239位
所謂的專家
共同
撰寫一篇文章說
他們認為已經有相當的證據
認為是 已經不只是接觸跟
飛沫傳播 那可能還是有更微小的粒子
可以在懸浮在空中的時間更長
或是
傳播的距離會更長 更 超過
兩公尺以上
所以認為還是這個 過去如果一直只
建議就飛沫傳播跟
接觸傳播的防範 是不是還是
不足以完全防範住這個
新冠肺炎的傳播
特別在某些環境下 也許可能這個
還是要特別考慮的
他們認為說 過去如果只靠這兩種方式
的防範 是不是造成這個全球的疫情
是持續擴散 無法完全控制
但在密閉空間裡面
那
我們也說過 例如說在醫院的環境裡面做了
某些
醫療處置 那當然也有可能製造更微小的
的 噴濺出來的
氣溶膠的這樣的一個分子 帶有病毒 是不是可以
飄散得更遠的狀況 我們在醫院裡面
大概本來就一直都建議說
避免做這些 這樣的一個處置 那此外在
醫院裡面 我們
通常目前 至少在國內 我們做的防範
絕對是超過接觸傳播跟空氣傳播的
防範措施而已
接觸傳播 飛沫傳播的防範措施而已 其實
都是達到這個空氣傳播的一個等級
也就是說都是在負壓隔離病房裡面 都是
戴著 N95口罩 那這個全身防護衣
等等 這些都是
在我們自己
的作為裡面絕對是沒有問題的
那這篇文章裡面強調
就是說在密閉空間裡面 我們還是要注意到
說他的足夠的換氣
那避免這個
懸浮粒子飄的時間越長
或是越遠
有更多的足夠的換氣 那可以減少這樣的
一個
增加傳播的一個風險
我們
應該看我們國內自己過去的幾個例子的
經驗
包括說有未診斷的個案進到 住到
醫院裡面去
那除了一個個案 一個個案是傳播
到其他的醫護同仁或者是
這個旁邊的床位的病人 或照護者以外
另外的都沒有發生傳播
所以
也曾經跟大家說明過 如果
生病的人跟未生病人 雙方
都戴口罩的話 其實這樣的一個會再繼續
傳播的機會
會大大的減少
那我們過去的很多的建議裡面 其實
也是強調說減少在密閉空間
裡面 我們也強調說要增加空氣換氣的
一個狀況 包括說
在比較大的考試
的時候 我們還是必須要舉行 那
可是儘量開門開窗
讓他的空氣就是可以比較
換氣會更好 也是在減少這些傳播
的可能性
所以這個 我們
包括學校裡面上課 我們也很多都是有建議說
儘量開門開窗 那不要用
密閉空間 那這些
應該說
如果科學界 漸漸的從
一些證據裡面認為說 還是有空氣傳播
的一個疑慮跟可能性的話
其實我們也不排除說是
這個我們是還是需要注意的
地方 所以我們在過去的安排裡面 或過去的
建議裡面 大概也都是要減少這樣的一個可
所謂的更微小顆粒造成
更
長時間的懸浮或更長時間的
飄散 所造成的這些傳播
所以
這些證據當然
這篇文章裡面就是 學者也自己有提到說
當他還不是百分之百足夠
說服所有人都是有空氣傳播的可能性
不過他們還是建議要注意到這些該做的
事情 那我想我們過去也都有 其實
早就都有這些的建議 也都有做到了
所以
我想我們臺灣的狀況保持得還不錯 就大概
也都是沒有發生這樣的一個事情
謝謝張教授 那我們今天記者會就到這裡
謝謝 謝謝大家